# Linux学习笔记-Linux系统目录结构

标签（空格分隔）： #Linux

---

## Linux系统目录结构 
基本系统目录：
![https://www.runoob.com/wp-content/uploads/2014/06/d0c50-linux2bfile2bsystem2bhierarchy.jpg]
基本系统目录解释：

- /bin：
    bin 是 *Binaries(二进制文件)* 的缩写, 这个目录存放着**最经常使用的命令**。
- /boot：
    这里存放的是启动 Linux 时使用的一些**核心文件**，包括一些**连接文件**以及**镜像文件**。

- /dev ：
    dev 是 *Device(设备)* 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中**访问设备的方式和访问文件的方式是相同的**。

- /etc：
    etc 是 *Etcetera(等等)* 的缩写,这个目录用来**存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录**。

- /home：
    用户的**主目录**，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以**用户的账号**命名的，如上图中的 alice、bob 和 eve。

- /lib：
    lib 是 *Library(库)* 的缩写这个目录里存放着**系统最基本的动态连接共享库**，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

- /lost+found：
    这个目录一般情况下是空的，当系统**非法关机**后，这里就存放了一些文件。

- /media：
    linux 系统会**自动识别一些设备**，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把**识别的设备挂载到这个目录下**。

- /mnt：
    系统提供该目录是为了让用户**临时挂载别的文件系统**的，我们可以将**光驱**挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以**查看光驱里的内容**。

- /opt：
    opt 是 *optional(可选)* 的缩写，这是给主机**额外安装软件**所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

- /proc：
    proc 是 *Processes(进程)* 的缩写，/proc 是一种**伪文件系统（也即虚拟文件系统）**，存储的是当前**内核运行状态的一系列特殊文件**，这个目录是一个**虚拟目录**，它是**系统内存的映射**，我们可以通过直接访问这个目录来**获取系统信息**。
    **这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里**，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：

- /root：
    该目录为系统管理员，也称作**超级权限者**的用户主目录。

- /sbin：
    *s 是 Super User 的意思，是 Superuser Binaries (超级用户的二进制文件)* ，这里存放的是**系统管理员使用的系统管理程序。**

- /selinux：
     这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个**安全机制**，类似于 windows 的**防火墙**，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

- /srv：
     该目录存放一些**服务启动之后需要提取的数据**。

- /sys：

    这是 Linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个**文件系统 sysfs** 。

>  sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息：
1.针对进程信息的 proc 文件系统
2.针对设备的 devfs 文件系统 
3.针对伪终端的devpts 文件系统。

    该文件系统是 **内核设备树的一个直观反映**。
    当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

- /tmp：
    *tmp 是 temporary(临时)* 的缩写这个目录是用来存放一些**临时文件**的。

- /usr：
     *usr 是 unix shared resources(共享资源)* 
这是一个非常重要的目录，用户的很多**应用程序和文件**都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。

- /usr/bin：
    **系统用户使用的应用程序**。

- /usr/sbin：
    **超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序**。

- /usr/src：
    **内核源代码默认的放置目录**。

- /var：
    *var 是 variable(变量)*
这个目录中存放着在**不断扩充着的东西**，我们习惯将那些**经常被修改的目录**放在这个目录下。包括**各种日志文件**。

- /run：
    是一个**临时文件系统**，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。**如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。**

## 目录重要性提示
- /etc： 上边也提到了，这个是系统中的**配置文件**，如果你更改了该目录下的某个文件可能会**导致系统不能启动**。

- /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin: 这是**系统预设的执行文件**的放置目录，比如 ls 就是在 /bin/ls 目录下的。

值得提出的是 /bin、/usr/bin 是给系统用户使用的指令（除 root 外的通用用户），而/sbin, /usr/sbin 则是给 root 使用的指令。

- /var： 这是一个非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些**日志**就被记录到这个目录下，具体在 /var/log 目录下，另外 **mail 的预设放置**也是在这里。


 