#高数 

---
# 关于极限定义
$\varepsilon-\delta$语言用以表现函数的极限
$$\lim_{x \to x_0}f(x)\implies \forall\varepsilon>0,\exists\delta>0,当0<\vert x-x_0\vert<\delta时,有\vert f(x)-A\vert<\varepsilon$$
在这个数学语言中,$\varepsilon$表现了函数值的无限接近,$\delta$表现了自变量的无限接近.
$\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0$中$\forall$和$\exists$的选取表现了,对于函数值的每一种接近都具有相应的$\delta$,两者相联系变化.
那么,如果是两个$\forall$,那么,表示,两者之间其实无相联系变化的关系,因为对于函数值的每一种接近,所有的$\delta$都被要求满足条件,那么实际上$\delta$将与$\varepsilon$无关.
那么,如果是两个$\exists$,那么,将不能正常表示无限接近的概念.
在利用定义证明极限时,重点在于利用自变量的限制条件,获得x的范围,进而通过函数映射到发f(x)的范围,只要满足条件,即可证明.根据$\forall$和$\exists$条件限制,需要赋予$\delta$与$\varepsilon$有关的值,以实现条件限制与映射(x为有关$\varepsilon$的值,经过映射后,依然获得一个与$\varepsilon$有关的值,便于证明).

# 关于左右极限
这里所讨论的问题是,函数是从$x_0$的左侧或者右侧趋近的.
**左侧极限**:
$$\lim_{x \to x^-_0}f(x)=A \implies\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0,当x_0-\delta<x<x_0时,有\vert f(x)-A\vert<\varepsilon$$
**右侧极限**:
$$\lim_{x \to x^+_0}f(x)=A \implies\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0,当x_0<x<x_0+\delta时,有\vert f(x)-A\vert<\varepsilon$$
那么,实际上,如果一个函数同时满足了以上两侧的极限条件,那么,此函数将收敛于这个位置.
由两个有关$\delta$的条件合并,取$\delta=min(\delta_1,\delta_2)$可得到$0<\vert x-x_0\vert<\delta$,这时又存在相同的A值,即可进行函数极限的证明.
如果不存在相同的A值,则不能证明函数收敛,此想法常用来证明函数不存在极限.

# 函数极限性质

## 极限唯一性
函数极限的唯一性,源自于,f(x)在$\varepsilon$这个任意值下,不能同时满足到A和B的值同时满足定义条件.可以类比[[数列极限性质]]
## 极限有界性&保号性
首先明确一个局部的概念,何为局部?局部即在趋近值的附近,这附近即为局部.
函数极限具有局部有界性和局部保号性,也就是说,在极限值的附近,函数值在一定范围内,这就是局部有界性;函数值符号与极限值保持一致,这就是极限保号性.
而局部的大小,与具体的函数有关,但一定存在这样一个局部.
## 函数极限和数列极限关系
此为海涅定理,构建了函数极限和数列极限的关系,也叫做归结定理.借助其,可将有关函数极限的定理都可借助已知相应的数列极限的定理予以证明.
首先函数和数列的区别,函数是连续的,而数列是离散的.函数极限是连续的逼近,而即使取单独离散的点也是逼近的,到点极限,无论以任何方式逼近都相等.
在这个定义中想表达的,一个是函数,在$X_0$收敛于极限A,另一个是数列,在$f(x)$定义域中,在$X_0$收敛于一个特定值,那么,将将数列值作为$f(x)$的自变量所产生的复合函数,这个函数必定收敛,且数列n趋于无穷和n=0时,所产生的$f(x)$一致.
