# 定义

软件工程是一门研究用工程化方法构建和维护有效的、实用的和高质量的软件的学科。它涉及程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计模式等方面。

# 路径

## 软件设计
1. 问题定义
2. 可行性研究

## 需求分析
1. 任务
2. 过程
3. 方法
4. 原则

## 软件设计
1. 设计方法
2. 任务
	1. 概要设计
	2. 详细设计
3. 程序编码
	1. 程序设计语言
	2. 实现过程
	3. 评价
4. 软件测试
	1. 阶段
	2. 检验手段
5. 软件维护
	1. 种类
	2. 维护管理
	3. 维护文档
6. 其他
	1. 概述
	2. 面向对象
	3. 管理

# 软件开发

软件开发是软件生命周期中的重要组成部分，是根据用户要求建造出软件系统或者系统中的软件部分的过程。软件开发是一项包括需求捕捉、需求分析、设计、实现和测试的系统工程。软件一般是用某种程序设计语言来实现的。通常采用专门的软件开发工具进行软件开发。

# 硬件技术发展与软件应用领域变迁

软件的发展与硬件设备的发展息息相关，早期的软件开发针对科学、军事应用，部署在巨型机或小巨型机上。随着硬件集成化程度的提高，软件下移到工作站上；个人电脑出现和普及后软件应用的中心再次下移到个人电脑上；现在软件应用的主要邻域变成了大量的移动设备和云端服务器。

# 软件体系结构发展
1. 单机软件
2. C/S结构软件
3. C/S三层结构软件
4. B/S三层结构软件
5. 移动互联与云架构

# 单机软件开发

DOS是1979年由微软公司为IBM个人电脑开发的MS-DOS，它是一个单用户单任务的操作系统。从1981年直到1995年的15年间，DOS在IBM PC兼容机市场中占有举足轻重的地位。

- Turbo Pascal是由美国Borland公司设计、研制的一种适用于微机的Pascal编译系统。该编译系统由1983年推出1.0版本发展到1992年推出的7.0版本。

- Turbo C 1.0是Borland公司在1987年首次推出的C语言产品，1988年又推出Turbo C1.5版本，增加了图形库和文本窗口函数库等，而Turbo C 2.0则是该公司1989年出版的。

- 2006年，Embarcadero Technologies将Turbo C与MS-DOS版本的Turbo C＋＋释出成为自由软件。

- 1984年11月微软公司推出了GW—BASIC，一种认为是用微软创始人的名字Gates，William命名的。这个版本的BASIC最早是微软为康柏开发的，微软首次为IBM之外的计算机厂商提供OEM版本的DOS，GW—BASIC是作为MS—DOS的一个组成部分问世的。

- QBASIC是微软公司开发，1991年随MS—DOS 5.0推出。它不能被编译成独立的可执行文件，源代码在集成开发环境（IDE）中先被编译成中间代码，然后中间代码在IDE中被解释执行。

- Windows 95是微软公司1995年8月24日推出的操作系统。Windows 95是微软之前独立的操作系统MS—DOS和Microsoft Windows 1．x、2．x、3．x各系统的直接后 续版本。第一次抛弃了对前一代16位x86的支持，因此它要求英特尔的80386处理器或者在保护模式下运行于一个兼容的速度更快的处理器。它以对图形用户界面的重要的改进和底层工作（underlyingworkings）为特征。它带来了更强大的、更稳定、更实用的桌面图形用户界面，同时也结束了桌面操作系统间的竞争。

# 移动互联开发

- Microsoft Visual Studio（简称VS）是美国微软公司的开发工具包系列产品。VS是 一个基本完整的开发工具集，它包括了整个软件生命周期中所需要的大部分工具，如UML工具、代码管控工具、集成开发环境（IDE）等等。

- IDEA 全称 IntelliJ IDEA，是Java语言开发的集成环境，在智能代码助手、代码自动提示、重构、J2EE支持、各类版本工具（git、svn、github等）、JUnit、CVS整合、代码分析、创 新的GUI设计等方面的功能超常。它的旗舰版本还支持HTML，CSS，PHP，MySQL，Python等。

- Android Studio是一个Android集成开发工具，基于IntelliJ IDEA.类似 Eclipse ADT， Android Studio 提供了集成的Android开发工具用于开发和调试。

- Xcode是运行在操作系统Mac OSX上的集成开发工具（IDE），由苹果公司开发。Xcode是开发OSX和iOS应用程序的最快捷的方式。Xcode具有统一的用户界面设计，编码、测试、调试都在一个简单的窗口内完成。

- 微信小程序，小程序的一种，它是一种不需要下载安装即可使用的应用，实现了应用“触手可及”的梦想，是一种全新的连接用户与服务的方式，它可以在微信内被便捷地获取和传播，同时具有出色的使用体验。微信小程序使用微信开发者工具进行开发。

- Unity是游戏引擎开发商Unity Technologies开发制作的实时3D互动内容创作和运营平台。Unity 提供一整套软件解决方案，可用于创作、运营和变现实时互动的2D和3D内容，支持平台包括手机、平板电脑、PC、游戏主机、增强现实和虚拟现实设备。

- Unreal是由Epic开发的世界知名游戏引擎，占有全球商用游戏引擎80％的市场份额。Unreal引擎采用了最新的即时光迹追踪、HDR光照技术、虚拟位移...等新技术。基于它开发的大作无数，除《虚幻竞技场3》外，还包括《战争机器》、《质量效应》、《生化奇兵》等。

- PyCharm是一种Python IDE，带有一整套可以帮助用户在使用Python语言开发时提高其效率的工具，比如调试、语法高亮、Project管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制。可以用于Python Web、深度学习等项目的开发。

1. 移动互联开发
	1. 前端页面开发（html5、css、javascript、 jquery、Ajax、json及常用UI库）
	2.  移动端开发（Android、iOS）
	3. 后台开发（.net、J2EE、PHP、Python，框架技 术：MVC、Entity Framework、Spring、Hibernate、Mybaits、基本的数据访问技术） 
	4. 数据库开发（数据库设计工具：PowerDesigner、ER Studio、Rose、Microsoft Visio, 常用数据库：MySQL、SQL Server、Oracle等）
2. 游戏开发（图形学原理、基本图像处理知识、OpenGL编程、Unity 3D、Unreal、cocos2d等）

3. 图形仿真与模拟（图形学原理、OpenGL、OSG图形引擎、网络编程等）

4. 图像处理与计算机视觉（图形学、图像学、OpenGL、OpenCV等）

5. 嵌入式开发（Linux或其它嵌入式操作系统、Android、Qt、Python、基本硬件知识）

6. 大数据分析（Hadoop、Spark、Java、Python、R语言 等）

7. 深度学习（神经网络、Python、Tensorflow、Caffee、Theano、Torch)

8. 高性能计算（C＋＋、MPI、OpenMP、CUDA、OpenCL）

