#计算机专业 

---

计算机大类三种分流
1. 计算机科学与技术(省一流)
2. 软件工程(国家一流)
3. 网络空间安全

总体就业率93.55%,留在四川67.92%,软件服务业81.62%
2个一级学科学士授权点:计算机科学与技术,网络空间安全
5个专业硕士授权点:软件工程

## 网络空间安全

### 专业发展前景
工学下一级学科.人才缺口大,高达93%.企业对网络安全人才需求快速增加,需要大量**安全运维人员**.
民营企业占比最多50%左右,国企占比10%左右.工资10140左右.专业架构师工资最高.本学校本专业可以学以致用,专业对口,有相关竞赛和实习.

### 专业总体概况
```
信息安全信息工程 信息安全
信息与计算科学 信息安全
计算机学 密码学
安全工程 核安全工程
计算机科学与技术 网络空间安全
```
#### 人才需求
北上广,成都深圳.
电子信息类(信息技术,互联网行业,制造业,通信行业)

### 专业定位

##### 人才培养目标
网络安全领域高级工程技术复合人才

##### 专业特色
依托地质灾害防治和地质环境保护的国家重点实验室,地球勘探与信息技术教育.

##### 培养体系
重视网络安全技术能力培养,兼顾网络安全法律法规,网络安全管理治理与战略规划.
密码学,信息安全,网络完全,病毒分析,信息隐藏,逆向工程.
网络安全法律法规,网络安全管理治理与战略规划.

### 专业建设成果

##### 师资力量
全职教师16名,兼职3名,教授3名(博导2名),副教授9名,讲师7名.

##### 平台
赛宁网安攻防平台.
漏洞挖掘与防御系统.
5个专业实验室.
图书资源,自建,共享,成都理工大学图书馆.

##### 校外实习
成都国信安信息产业基地
四川华迪信息技术
安恒信息科技技术(安恒星火奖学金)
山石网科科技技术

##### 教学过程及质量管理
厚基础,重交叉.
特色培养体系,质量保证体系.
核心课程,专业核心课程,专业实验室建设.

##### 学科竞赛
国家级和省级学科竞赛40余项.
全国大学生信息安全竞赛.

##### 就业
104学生毕业,30名去向985研究生,4,5选拔公安厅,大量就业税务局,银行.

##### 专业
168学分
通识课.
学科基础课,高数,线代.
专业课,选修课,特色课,实践课.

## 计算机科学与技术

### 学习内容

#### 科学
1. 数据结构与算法分析
2. 计算机操作系统
3. 计算机组成原理
4. 编译原理
5. 计算机网络
6. 计算机系统结构
#### 技术
1. C/C++程序设计
2. 面向对象程序设计
3. Java语言程序设计
4. WEB开发技术
#### 能力
1. 计算思维
2. 系统分析
3. 终身学习
4. 解决复杂工程问题

## 学习要求
如何学习?
善于思考.坚持不懈.用于创新.
程序要表现思想.课后自主学习.以赛促学,以赛代练
1. **C/C++程序设计**,**面向对象程序设计**,*数据结构*.[程序设计竞赛(蓝桥杯)]
2. **Java语言程序设计**,*计算机操作系统*,*计算机组成原理*,***计算机问题求解课程设计***.[全国大学生计算机设计大赛],[全国计算机博弈大赛]
3. **WEB开发技术**,*计算机网络*,*编译原理*,*数据库系统*,*系统结构*,***多门课程设计***.[挑战杯全国大学生格外学术科技作品大赛],[互联网+大学生创新创业大赛]
4. **计算机视觉**,**自然语言处理**,**深度学习**,**可视分析和可视化**,**互联网软件开发技术**,**虚拟现实技术**,***多种实训项目***

## 软件工程
软件工程涉及软件需求,设计,开发,测试,维护.培养具备软件项目分析,设计,开发,测试能力的高级软件工程技术人才.

### 专业概况

#### 专业开发流程
需求分析,概要设计,详细设计,UI效果图,编码阶段,系统测试,软件交付,客户验收.

#### 专业联系
获批四川省卓越工程师教育培养计划试点专业,四川省应用型本科示范专业,获批国家一流专业建设点,中国软件名城(成都)软件新工科基地,四川省特色化示范性软件学院,智能视觉应用系统四川省虚拟仿真实验教学中心,四川省工业互联网智能检测及应用工程技术研究中心,地球勘探与信息技术教育部重点实验室.

#### 师资力量
专职教师21人,教授5人,副教授7人,讲师9人.博士学位专业教师20人,工程背景教师14人.博导3人,教育部新世纪人才1人,四川省学术和技术带头人1人.
专业发展和教学目标定位于面向软件产业的实际需求,以人为本,以提高教学质量为中心开展各项办学工作,强调理论基础的同时,着重加强学生的软件设计和程序编码能力.

#### 培养方案
创新型符合性高级工程技术人

##### 毕业后5年要求
1. 创新创业精神和国际化视野
2. 有效沟通
3. 创新意识,工程实践能力,自主学习能力
4. 团队合作精神和组织管理能力
5. 完善自我知识体系

























