# 创业者

## 创业者定义
“创业者”一词是由法国经济学家坎蒂隆1755年首次引入经济学的。

1800年，法国经济学家萨伊首次给“创业者”下了定义，他描述，创业者是将经济资源从生产率较低的区域转移到生产率较高区域的人，并认为创业者是经济活动过程中的代理人。

经济学家熊彼特则认为创业者应当是创新者。创业者有两个基本的含义：一是指企业家，即在现有企业中负责经营和决策的领导人；二是指企业创始人，即将要创办新企业或者是刚刚创办新企业的领导人。

综上，我们不妨将创业者定义为有能力发现信息实源、机会并以一定的方式对其进行转化，从而创造更多财富和价值的人。

# 创业动机

## 创业动机概念
创业动机是鼓励和引导个体为实现创业成功而行动的内在力量。

创业者的需求层次及其影响因素的共同作用形成了创业者不同的创业动机，而不同的创业动机导致创业者创业行为过程与行为结果存在差异；

同时，创业者的创业活动导致创业的现实需求得到满足。决定创业者行为差异的深层次原因是创业者的需求层次及其影响因素。创业者的需求层次不同，由此产生的创业动机也存在差异。

## 创业动机分类

我国学者曾照英和王重鸣基于德尔诺夫舍克和格拉斯的研究，提出了中国情景下创业者动机的二维模型:

| **创业动机的分类** | **创业动机** |
|-------------|----------|
| **事业成就型**   | 获得成就认可   |
|| 实现创业想法   |
|| 扩大圈子影响   |
|  | 成为成功人士   |
|        | 控制自己人生   |
| **生存需求型**   | 不满薪酬收入   |
| | 提供经济保障   |
| | 希望不再失业   |



创业的动机大体上可以分为四类：对成就的需要、对独立性的偏好、满足控制的欲望、改变家庭和个人的经济状况。大学生创业的动机有一定的特殊性，可以归纳为以下四种类型：

- 生存需要型
- 积累需要型
- 自我实现需要
- 就业需要型

# 创业者应该具备的素质

## 创业者应具备的基础素质

- 身体素质：良好的身体素质是成功创业的前提。
- 创业决心：要想取得创业的成功，创意者必须具备自我实现、追求成功的强烈的创业意识和激情。
- 心理素质：创业者必须具有非常强的心理调控能力。
- 知识素质：创业者要进行创造性思维，要做出正确决策，必须掌握广博的知识，具有“一专多能”的知识结构。
- 竞争素质：创业者只有敢于、善于竞争，才能取得成功。
- 诚信：诚信乃创业者之本。创业者在创业过程中，要言出必行，讲质量，以诚信打动人

## 创业者应具备的主要能力
创业能力是一种特殊的能力，这种特殊能力往往影响创业活动的效率和创业的成功与否。创业能力由决策能力、经营管理能力、专业技术能力，交往协调能力与创新能力组成。

1. 决策能力

决策能力是创业者根据主客观条件，正确地确定创业的方向目标以及具体选择实体方案的能力。决策能力是一个人综合能力的表现，一个创业者首先要成为一个决策者。

2. 经营管理能力

经营管理能力是指对人员、资金的管理能力。经营管理能力的形成要从学会经营、学会管理、学会用人、学会理财几个方面去努力。

3. 专业技术能力

专业技术能力是创业者掌握和运用专业知识进行专业生产的能力。专业技术能力的形成具有很强的实践性。许多专业知识和专业技巧要在实践中摸索，逐步提高、发展、完善。

创业者要重视创业过程中专业技术方面的经验积累和职业技能的训练。

4. 交往协调能力

交往协调能力是指能够妥善地处理与公众之间的关系，以及协调下属各部门成员之间关系的能力。协调交往能力在书本上是学不到的，它实际上是 种社会实践能力，需要在实或活动中学习，不断积累总结经验。这种能力的形成：

- 要敢于与不熟悉的人和事打交道，数于管险和接受挑战，敢于承积责任和压力，对自己的决定和想法要充满信心、充调希望。

- 要养成观察与思考的习惯。

- 要处理好各种关系。

5. 创新能力

创新是知识经济的主旋律，是企业化解外界风险和取得竞争优势的有效途径，创新能力是创业能力素质的重要组成部分。它包括两方面的含义：一是大脑活动的能力；二是创新实践的能力。

创新能力是一种综合能力，与人们的知识、技能、经验、心态等有着密切的关系。创业者不仅要注意在环境和教育的双重影响下培养自己的创业素质，而且要重视其整体结构的优化，在创业实践中不断提高自我的创业素质。

# 创业团队

创业者开始创业后，面临的首要决策问题就是选择以何种方式进行创业。经验研究表明，创业更多情况下不是创业者的个人行为，而是一种**集体行为**，即由两个或更多的合作伙伴组成创业团队共同创业。因此，以团队方式进行创业时，具备创业团队就成为创业的最重要条件之一。通过创业团队，创业者可以集聚不同成员的资源，优势互补。此外，创业团队往往能够产生集体效能，即拥有一种相信团队比个体更强的信念。

## 创业团队的特征
创业团队是一种特殊群体，有别于一般传统组织，是由两个或两个以上技能上互补的成员，为实现共同的创业目标而组成的群体。创业团队的基本特征：
- 小规模性
- 目标一致性
- 技能互补性
- 责任相互性

## 优势分析

创业并非纯个人追求的行为，团队创业成功的概率一般远高于个人独立创业。与个体创业相比较，团队创业具有多方面的优势，对创业成功起着举足轻重的作用。团队创业的优势主要体现为：

1. 团队成员能够建立合作、协调机制，提高工作效率。

2. 团队成员受教育程度、工作经验以及社会关系网络等方面的多样性使获取到的资源更加丰富、决策质量更高。

3. 创业风险共担，团队创业能够形成更强的资源整合能力，并且同时从多个融资渠道建得创业资金。

## 劣势分析
尽管多数创业活动是由团队推动的，共同创业要比个人创业的人均风险小很多，创业投资者也喜欢把资金投给团队创业，团队创办企业的失败率低于个人创办的企业，但是，创业者也需要对团队创业的不利因素有所考虑。

1. 收益分享冲突。如果在创业初期没有制订明确的利润分配方案，随着企业的发展和利润的增加，团队成员可能因为利润分配而发生争执。

2. 团队成员的经营理念与方式彼此不一，团队思想无法统一。有些团队成员不认可公司的目标和策略，价值观发生冲突。这往往导致创业团队解散，引发企业经营的巨大风险。

3. 情感冲突。创业团队成员个性、兴趣不合，导致磨合问题，难以正常开展创业活动。多数情况下，团队创业总会发生这样那样的冲突。

4. 团队创业也易导致创业决策缓慢，影响企业对于稍纵即逝的市场机遇的把握。

5. 创业团队成员间权利及责任的不平等。在多数创业团队中，尽管每个创业者是平等的，但所担任的职务不同，决定了成员间权利、责任，甚至利益的不平等，这就可能导致某些人产生离开团队的想法。

6. “请神容易送神难”。组建团队时创业发起人请来了某个人，并给他股份，期待未来他能对新创企业作出较大的贡献。但他可能达不到预期的业绩，而他又不愿意主动离开。

## 创业团队组建
依据不同逻辑组建创业团队既可能带来优势，也可能带来障碍，对后续创业活动会造成潜在影响。创业团队的组建是整个创业团队工作的核心。任何创业团队都要经历“生存下来一成功转型一规范建设”这个过程。成功转型的组织无疑都成功地建立了成熟的企业制度。只有高质量地生存下来，才能为以后的组织建设积累经验和人才。在此过程中，我们需要遵循团队组建的原则，掌握团队组建的基础。


### 团队组建原则

#### 志向原则

组建创业团队至少有三个前提，共同的创业理念，共同的创业愿景，相互的信任。具体说明如下：
- 共同的创业理念
- 共同的创业愿景
- 相互的信任

#### 利益原则

一般来说，团队利益高于其他利益。组建创业团队，无论对个体还是整体而言，最核心的都是利益分配。这里主要介绍目前创业团队组建比较流行的做法。为了聚合人才，一般会给予特殊人才干股或期权，这样做的好处是以较低的成本获得最老实的员工，即把员工变成主人，推动企业成功。

#### 互补原则

创业团队成员的异质性和互补性，对于创业团队和新创企业取得高绩效具有十分重要的意义。互补性的创业团队成员可以贡献差异化的知识、技能、能力、资金以及关系等各类创业资源，这些资源能够帮助新创企业更好地克服创新的风险和资源的约束。在创业团队的成员选择上，必须充分注意人员的知识结构，充分发挥个人的知识和经验优势。

### 创业团队组建成功的基础

#### 共同的理念和愿景

创业团队成员的经营理念与方式不一致往往导致创业团队解散，引发企业经营的巨大风险。一个优秀的创业团队必须有自己的核心理念和愿景。创业团队在创建初期召集所有成员，共同商讨企业的发展方向，制订详的规划目标，形成一致的信念，达成共同的价值观念，并且在企业发展过程中，始终坚定不移地朝着既定目标努力，不断完善和巩固团队的共同理念，提高团队的凝聚力。

#### 彼此信任

只有团队内部形成了基于文化认同和道德认同的互尊，互信、互爱、互惠的互动关系，创业团队才有可能步入成功的良性循环。建立和维护创业团队成员之间的信任，简单地说，一是要增强信任，二是要防止出现不信任，避免信任转变为不信任。建立互信机制，增强团队信任感，防止不信任。

#### 有效的激励机制

正确判断团队成员的“利益需求”是有效激励的前提。实际上，不同类型的成员对于利益的需求并不完全一样，有些成员将物质追求放在第一位，而有些成员则希望能够获得荣誉与发展机会、提高能力等。因此，创业团队的领导者必须加强与团队成员的交流，针对各成员的情况采取合理的激励措施。

