#创新创业教育

---
创新是人类才能体现,是世界进步动力和社会发展的源泉.
# 创新

## 创新思维


### 创新思维特征
1. 新颖性
2. 灵活性
3. 艺术性
4. 风险性

### 创新思维表现形式
1. 理论思维:使理论性认识系统化的思维形式
2. 多向思维:不拘泥于一点一条线索,从仅有信息中尽可能向多方向扩展
3. 侧向思维:侧向移入,侧向转换,侧向移出
4. 逆向思维:逆转正常思路,从反面想问题,得出创新性设想
5. 联想思维:由一事物联想到另一事物产生认识的心理过程
6. 形象思维:对生活中的各种现象加以选择,分析,综合,加以艺术塑造的思维方式

### 创新形式

## 创新基本类型

### 熊比
1. 引入新产品,提供新的产品质量
2. 采用新的生产方式
3. 开辟新时长
4. 获得一种新的原材料来源

### 德布林咨询公司分类
1. 盈利模式创新
2. 网络创新
3. 结构创新
4. 流程创新
5. 产品性能创新
6. 产品系统创新
7. 服务创新
8. 渠道创新
9. 品牌创新
10. 顾客契合
要发现潜在利润;要有胆量,敢于冒风险;要有组织能力

## 创新创业关系
二者相互作用,集成融合.
- 创业本质使创新型实践活动
- 创业是从无到有的创新过程
- 创新是一种推陈出新的社会实践活动
- 创业是主体能动性的实践行为
- 创新是创业的源泉和本质
- 创新是创业的基础,创业推动的创新

# 创业
创业是不拘泥于当前的资源约束,寻求机会进行简直创造的行为过程.
1. 创业需要面对资源难题,设法突破资源束缚
2. 创业需要寻求有效机会
3. 创业必须进行价值创造

# 创业要素与类型
## 创业要素
1. 创业资源
2. 创业者及其团队
3. 创业机会

## 创业类型
### 分类
- 创业动机分类:生存型和机会型
- 创业起点分类:创建新企业和企业内创业
- 创业者数量分类:独立创业和合伙创业
- 创业项目性质:传统技能型,高新技术型和知识服务型创业
- 创业方向或风险分类:依附型,尾随型,独创型和对抗型
- 创新内容分类:基于产品创新的创业,基于营销模式创新的创业和基于组织管理体系创新的创业

## 创业过程
1. 产生创业动机
2. 识别创业机会
3. 整合资源
4. 创建新企业
5. 提供市场价值
6. 收获创业回报

### 产生创业动机
一个人是否能成为创业者,会受三方面因素影响
1. 个人特质
2. 创业机会
3. 创业机会成本

### 识别创业机会
识别创业机会是创业过程的核心环节
1. 创业者应该找到创业机会的来源
2. 创业者应该找到影响创业机会的相关因素
3. 创业者应该找到创业机会所具备能被评价的价值
4. 能够通过什么形式和途径使机会变成实际价值

#### 整合资源
整合资源是创业者开发机会的**重要手段**。对创业者来说，整合资源往往要善于尝试靠整合别人拿握的资源来帮助和实现自己的创业起步，**人、财、物**都是开展创业活动所必需的基本生产要素。创业者需要整合的资源，首先是**组建团队**；其次要进行有效的创业融资；再则，要有创业的基础设施。此外，创业者还需要围绕创业机会设计出清晰的有吸引力的商业模式，有时还需要制订详细的创业计划，以此向潜在的资源提供者陈述或者展示，以获取更多的资源支持。

#### 创建新企业
新企业的创建是创业者**创业行为**最为**直接的标志**。创建新企业包括公司制度设计、企业注册、经营地址的选择、进入市场途径的确定等；还包括选择是完全新建企业还是加入或收购现有企业等。值得注意的是，许多创业者在创业初期迫于生存的压力，以及对未来缺乏准确预期，往往容易忽视这部分工作，结果给以后的发展留下了隐患。

#### 提供市场价值
创业者识别机会、整合资源、创建新企业等的**目的是实现自己的创业目标**。但真正能促成创业目标最终实现的是创业者能够提供市场价值。这是创业过程中的重要环节，关系新企业的生存与成长。因此，创业者必须面对挑战，采取有效措施，使创业的市场价值得到充分涌流和实现，不断让客户获得收益，从而获得企业的长期利润，逐步把企业做活、做好、做大、做强。

## 收获创业回报
收获回报是创业活动的**主要目的**，对回报的获取有助于促进创业者的事业发展。回报可能是多种多样的，对间报的满意程度在很大程度上取决于创业者的创业动机。调查发现，创业者的创业动机不同，对收获创业回报的态度和想法也有所不同。对多数年轻创业者来说，获取回报最为理想的途径之一，是把自己创建的企业尽快发展成为一家快速成长企业，并成功上市。

## 创业阶段

### 四大主要阶段:
- 机会识别
- 资源整合
- 创办新企业
- 新企业生存和成长

### 从公司发展性质:
- 生存阶段
- 公司化阶段
- 集团化阶段
- 总部阶段

# 创新创业人生

## 创新型人才素质
所谓创新型人才，就是具有创新精神和创新能力的人才，他们通常表现出灵活、开放、好奇的个性，具有精力充沛、坚持不懈、注意力集中、想象力丰富以及富于冒险精神等特征。知识经济时代对创新型人才有以下素质要求：
1. 可贵的创新品质
2. 坚韧的创新意志
3. 敏锐的创新观察力
4. 丰富的创新知识
5. 科学的创新实践

## 创新创业意识
1. 主体意识
2. 风险意识
3. 学习意识
4. 资源意识
5. 信息意识
6. 经验意识

## 创新创业与职业生涯
#### 含义:
职业生涯是指个人通过从事工作所创造出的一个有目的、延续一定时间的生活模式。这个定义由美国职业发展协会提出，是职业生涯领域中被使用最广泛的一个定义。职业生涯的这个定义中包含了一些重要的概念，它们对所有进行职业生涯规划的人都有着重要的意义
1. 职业生涯是个体的行为经历，而非群体或组织的行为经历。
2. 职业生涯是一个时间概念，意指职业生涯期。
3. 职业生涯是个包含具体职业内容的发展的、动态的概念

## 创业规划
对于一个立志创新创业的人来说，职业生涯规划与其创业规划在一定程度上是同一个东西。要制定一份好的规划，应该把握三个主要内容：自己能够做什么，社会需求什么，自己拥有什么资源。因此，就有必要进行自我分析、环境分析和关键成就因素分析。
一份创业规划能够在多大程度上取得实际成功，就取决于它在多大程度上对以上三个原则进行了准确的把握，并进行了较好的结合。


