#军事理论 

---
# 国防领导体制

**国防领导体制**:
国防领导体制是国家谋划、决策、指挥、协调国防建设和军事斗争的组织体系及相应制度，包括国防领导机构的设置、职权划分和相互关系等，是国家体制和军事组织体制的重要组成部分。

1. 中共中央国防领导职权
2. 全国人民代表大会及常务委员会的国防职权
3. 国家主席在国防方面的职权
4. 国务院在国防方面的职权
5. 中央军事委员会在国防方面的职权


## 国防领导体系的历史发展
中华人民共和国成立以来，为使国防领导体制适应国家政治、经济和科技的发展，特别是适应军事发展和保障国家安全的需要，我国对国防领导体制进行了多次调整改革，使之在实践中不断发展和完善。

## 国防领导的特征及组织形式

## 中华人民共和国国防领导职权
根据《宪法》和《国防法》，我国的国防领导职权由中共中央、全国人民代表大会及其常务委员会、国家主席、国务院、中央军委行使。

# 新时代中国的国防政策

国防政策，是国家在一定时期所制定的关于国防建设和国防斗争的行动准则。我国坚持中国共产党和国家对国防活动的统一领导。

1. 坚决捍卫国家主权、安全、发展利益
2. 坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围
3. 贯彻落实新时代军事战略方针
4. 坚持走中国特色强军之路
5. 服务构建人类命运共同体

## 坚决捍卫国家主权、安全、发展利益

慑止和抵抗侵略，保卫国家政治安全、人民安全和社会稳定，反对和遏制“台独”，打击“藏独”“东突”等分裂势力，保卫国家主权、统一、领土完整和安全。维护国家海洋权益，维护国家在太空、电磁、网络空间等安全利益，维护国家海外利益，支撑国家可持续发展。

## 坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围

中华民族历来爱好和平。近代以来，中国人民饱受侵略和战乱之苦，深感和平之珍贵、发展之迫切，决不会把自己经受过的悲惨遭遇强加于人。中华人民共和国成立70多年来，中国没有主动挑起过任何一场战争和冲突。

## 贯彻落实新时代军事战略方针

贯彻落实新时代军事战略方针，服从服务党和国家战略全局，落实总体国家安全观，强化忧患意识、危机意识、打仗意识，积极适应战略竞争新格局、国家安全新需求、现代战争新形态，有效履行新时代军队使命任务。根据国家面临的安全威胁，扎实做好军事斗争准备，全面提高新时代备战打仗能力，构建立足防御、多域统筹、均衡稳定的新时代军事战略布局。坚持全民国防，创新人民战争的战略战术和内容方法，充分发挥人民战争整体威力。

## 坚持走中国特色强军之路

建设同国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是中国社会主义现代化建设的战略任务，是坚持走和平发展道路的安全保障，是总结历史经验的必然选择。

## 服务构建人类命运共同体
中国人民和世界人民的梦想息息相通，一个和平繁荣的中国，是世界的机遇和福祉。一支强大的中国军队，是维护世界和平稳定，服务构建人类命运共同体的坚定力量。


# 中华人民共和国国防建设的主要成就

旧中国有国无防，国门洞开，受尽了帝国主义列强的侵略欺凌，中国人民为此付出了惨重的代价，经历了100多年丧权辱国的屈辱历史。中华人民共和国诞生后，经过70多年的努力，国防建设取得了举世瞩目的巨大成就。

1. 中国人民解放军的现代化、正规化和革命化建设取得突破性进展
2. 形成了门类齐全、综合配套的国防科技工业体系
3. 国防动员和后备力量建设取得了长足的发展
4. 调整了国防战略
5. 军民融合发展上升国家战略

# 军民融合

## 含义
国防动员是国防活动的重要内容之一，是准备和
实施战争的重要措施。无论是古代战争，还是现代战
争，无论是全面战争，还是局部战争，也无论是常规
战争，还是非常规战争，都离不开动员。因此，国防
动员在保障赢得战争胜利等诸多方面，都具有十分重
要的地位与作用。

1. 军民融合基础建设
2. 军民融合力量布局
3. 军民融合资源利用
4. 军民融合系统管理
5. 军民融合安全监控

## 意义
1. 统筹安全和发展的必由之路
2. 适应新军事革命的必然要求

## 深度发展
国防动员是国防活动的重要内容之一，是准备和
实施战争的重要措施。无论是古代战争，还是现代战
争，无论是全面战争，还是局部战争，也无论是常规
战争，还是非常规战争，都离不开动员。因此，国防
动员在保障赢得战争胜利等诸多方面，都具有十分重
要的地位与作用。

## 军民融合战略目标和战略任务
### 战略目标
国防动员是国防活动的重要内容之一，是准备和
实施战争的重要措施。无论是古代战争，还是现代战
争，无论是全面战争，还是局部战争，也无论是常规
战争，还是非常规战争，都离不开动员。因此，国防
动员在保障赢得战争胜利等诸多方面，都具有十分重
要的地位与作用。
### 战略任务
1. 实现产业领域融合
2. 实现信息资源融合
3. 实现服务保障融合
4. 实现人才培养融合








