# 现代战争概述

## 战争的内涵
战争是敌对双方为了一定的政治、经济目的，有组织、有计划地使用武力进行的激烈的军事对抗活动。

- 自然主义战争论
- 宗教主义战争论
- 种族主义战争论
- 地缘政治学战争论
- 马克思主义坚持历史唯物主义战争观



## 战争的特征

## 冷兵器战争的特征
冷兵器时代经历了人类社会的石器和铁器两个时代。虽然石器时代在人类历史的长河中占据了很长的时间，但是石器时代的生产力水平极低，石器作为武器的杀伤力极为有限，这就制约了战争规模。

## 热兵器战争的特征
热兵器是人类首次将化学反应能量应用到军事上，打破了主要凭借体能和简单机械能赢得战争胜利的状况，从而使武器的杀伤力得到了极大的提高。从此，战争的胜负更多地依赖于人类在军事领域的发明创造以及这些发明创造的效能在军事上的最大发挥。


## 机械化战争的特征
1. 战争规模大
2. 战争持续时间长
3. 战争火力强
4. 战争机动快
5. 战争消耗高
6. 战争破坏性大





## 战争的产生和发展
## 冷兵器战争的形成和发展
1. 军队的产生和发展
   铁器、车兵、步兵、骑兵、海上战争
   
2. 作战方式的发展变化
   随着铁器在军事上的广泛应用，出现了不同功效的兵器，战争的规模也不断扩大。人们认识到不同的组合会产生不同的战斗力，开始出现了列阵作战。
3. 军事理论的诞生

   《孙子兵法》则从理论上高度概括了战争与政治、经济、地理等方面的关系，深刻揭示了战争的内在规律，是这一时代的最高成就，它提出的许多观点至今仍有较强的指导意义。

## 热兵器战争的形成和发展
1. 新兵种的出现
2. 军事组织体制的革新
3. 作战方式的发展
4. 各种军事理论的建立

## 机械化战争的形成和发展
1. 陆、海、空三军的建立现代空军、现代海军、机械化陆军的建立
2. 作战方式的发展变化各兵种的合同作战以及各军种的联合作战成为主要的作战方式。
3. 各种军事理论的建立机械化战争论、制空权理论、制海权理论、闪击战理论


# 新军事革命

## 新军事革命的内涵
所谓新军事革命，就是20世纪末期以来在世界范围内发生的一场以信息化为核心的全面而深刻的军事变革。

## 新军事革命的发展演进
1. 起步阶段：开始于20世纪60年代末期，持续到20世纪80—90年代
2. 展开阶段：大致起始于20世纪90年代末，将持续到21世纪30年代
3. 完成阶段：持续到21世纪下半叶

## 新军事革命的基本内容
1. 创新军事技术，实现武器装备的信息化
2. 创新体制编制，重组军队组织结构
3. 创新军事理论，推动军队建设转型
4. 创新作战方式，适应新的战争形态

## 新军事革命的未来发展
1. 军事科学技术的发展水平将进一步突破
2. 武器装备信息化建设将进一步向广度和深度发展
3. 军事组织体制将向便于信息快速流动与使用的方向发展
4. 作战双方的对抗方式将呈现出以网络为中心的体系对抗
5. 战争形态将逐步由机械化战争向信息化战争转变

# 信息化战争
## 信息化战争的内涵
信息化战争，是“依托网络化信息系统，使用信息化武器装备及相应作战方法，在陆、海、空、天和网络电磁等空间及认知领域进行的以体系对抗为主要形式的战争”。

信息化战争概念的理解：
- 信息化战争是信息时代的产物
- 信息化战争没有改变战争的政治本质
- 信息化战争没有改变战争的暴力本质
- 战争工具决定战争形态
- 信息化战争的核心资源是知识


## 信息化战争的主要特征
1. 信息资源主导
2. 战场空间全维
3. 战争力量一体
4. 指挥行动实时
5. 信息对抗全域
6. 精确作战普及

## 信息化战争的主要形态
1. 联合作战的概念
   联合作战是指为达到统一的作战目的，利用信息系统将联合作战体系内的作战系统、作战要素、作战单元融为一体，依靠信息主导、并行展开、整体联动赢得胜利的整体作战方式。
 2. 联合作战行动
  “快速斩首、重点瘫网、夺控制权、复合精打”

## 信息化战争的典型样式
1. 信息作战
2. 精确作战
3. 太空作战
4. 特种作战


## 信息化战争的发展趋势

## 战争的表现形式不断拓展
 1. 战争的暴力性减弱 
 2. 战争的层次更加模糊  
 3. 战争的主体多元化

## 战争的威力极大提升
1. 信息化时代的军事技术，将把常规作战效能推到极致
2. 大量新概念武器的使用，将使信息化战争的作战效能具有亚核效果

## 军队将向小型化、一体化和智能化方向发展
1. 军队的规模将加速小型化  
2. 信息系统的构成将高度一体化

# 典型战争战例

## 海湾战争
### 简介
1991年爆发的海湾战争是朝鲜战争以来规模最大的一场战争。海湾战争的爆发，引起了全世界的关注。海湾战争以机械化战争形态为主导，大规模机械化作战发展到极致，信息化作战初露端倪，信息化武器装备在战争中发挥了重大作用。海湾战争是机械化战争向信息化战争过渡的一个重要转折点。

### 战争起因
1. 伊拉克入侵科威特
   1990年8月2日凌晨2时，伊军以5个师的兵力在空军的支援下，突然大举入侵科威特。
2. 中东地区的战略地位
   中东位于东半球的中心，也是欧、亚、非三洲的结合部，盛产石油，以及交通要道的作用，也被称为海上石油的“咽喉”、油库的“阀门”。   
3. 全球力量的严重失衡
   政治原因、经济制衡

### 战争经过
1. 战前准备
美军采取政治上孤立、经济上制裁、军事上威胁，并在军事上迅速作出反应，制定了“沙漠盾牌”计划。   
2. 空袭与防空袭
战略空袭阶段、确立空中优势阶段、打击伊军地面部队
3. 地面作战
2月24日凌晨4时，多国部队向科威特和伊拉克境内的伊军阵地发起了大规模的地面进攻。至2月28日8时50分双方停止军事行动止，共进行了近100个小时的战斗。

### 战争启示
1. 武器装备优势方易达成战争初期，乃至战争全过程的主动权，并实现战略目的。 
2. 空袭已成为独立的作战行动和决胜阶段。 
3. 电子战是夺取战争胜利的重要因素，丧失了“制电磁权”，就意味着丧失了主动权和生存权。
4. 伊军的伪装措施对保护己方目标、浪费多国部队的弹药、延长空袭时间起到了重要作用。
5. 机械化战争的高消耗和高损失对后勤保障提出了更高的要求，也为劣势方的战争承受能力提出了严峻的考验。


## 伊拉克战争

### 简介
伊拉克战争是美英等少数国家不顾世界上大多数国家和爱好和平人们的反对，公然违背联合国宪章和国际法基本准则，绕开联合国对主权国家伊拉克进行的一场非正义战争。

### 战争起因
1. 从美国的安全战略角度看，恐怖主义是美国的最大威胁   
2. 从美国的全球战略和地区战略来看，推翻萨达姆政权有利于建立美国主导的国际新秩序和掌握中东事务的主导权
3. 控制伊拉克的石油资源
4. 国内政治的需要

### 战争经过
1. 战前准备
   舆论造势；争取国会授权；向欧盟、俄罗斯和阿拉伯国家发出参战邀请；为“后萨姆时代”做政治安排。
2. 斩首行动(第一阶段)
   伊拉克时间2003年3月20日5时35分，美国打响了伊拉克战争。
3. “震慑”行动(第二阶段)
2003年3月21日，美英联军开始了代号为“震慑与敬畏”的大规模空袭行动。
4. 夺战巴格达(第三阶段)

### 战争启示
1. “斩首行动”达成了战役突然性，突显信息化战争的特征。。 
2. “网络中心战”将成为信息化战争的主要作战样式之一。
3. “空地一体战”作战理论有了进一步发展。
4. “蛙跳”战术将广泛应用于陆上战场。
5. “小规模的轻便部队”将成为兵力运用的主要方式。
6. 心理战将广泛应用于战争的全过程，其作用也日益提高。
