#中国近代史 

**第一章**进入近代后中华民族的磨难与抗争
**学习目标**:了解*鸦片战争前后的中国与世界*；了解西方列强*对中国侵略的主要方式*，明确西方列强的侵略是*近代中国贫穷落后的总根源*；掌握近代中国人民*抵御外来侵略的斗争历程*，认识*反侵略战争失败的原因*以及*民族觉醒在民族复兴中的重要意义*。

---
**重点**:
1. 近代中国社会的性质
2. 西方列强侵略中国的主要方式
3. 民族危机激发中华民族的觉醒

**难点**:
1. 为什么说西方侵略时近代中国贫穷落后的总根源
2. 民族觉醒在民族复兴中有何意义




# 鸦片战争前后的中国和世界

## 中国封建社会的衰落

中华民族具有悠久的文明历史:
- 历史世界上少有的**历史文化从未间断**一直延续至今
- 体现了中华民族的**凝聚力**和以**爱国主义为核心的民族精神**
- 古代中国的**哲学思想**博大精深，典籍文献浩如烟海
- 产生杰出的**政治家、军事家、思想家、教育家、科学家、文学家和艺术家**，还产生了很多**民族英雄和革命领袖**

中华优秀传统文化:
- 是中华儿女共同的精神基因
- 中华民族发展的强大精神动力

两千年来,国家的统一和各民族间的经济文化的紧密联系和相互交流是中国历史的主流
中华大地上的各民族对统一的多民族国家的形成,发展都做了贡献.

1. **中国封建经济基本特征**:
在中国封建社会的经济中,封建地主土地所有制经济占主导地位.
以个体家庭为单维并于家庭手工业牢固结合的小农经济是中国封建社会的基本生产结构,自给自足的自然经济占主要地位.

2. **中国封建政治基本特征**:
实行高度中央集权的封建君主专制制度

3. **中国封建文化基本特征**:
儒家思想是中国封建社会的正统思想

4. **中国封建社会结构**:
特点:族权和政权相结合的封建宗法等级制度
核心:封建家长制,君权,父权,夫权.

>*1.在经济上，封建土地所有制占主导地位; 
>2.在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度;
>3.在文化上，以儒家思想为核心; 
>4.在社会结构上，是族权和政权相结合的封建宗法等级制度。*


## 世界资本主义的发展与殖民扩张
18世纪后期,中国仅仅保留广州贸易港口.

>**能否在历史的关键节点判断准,利用好战略机遇,将对一个国家和民族的前途命运产生全局性,长远性,决定性影响.**


## 鸦片战争的爆发

### 综述

#### 时间线
- 19世纪初，英国已经基本上完成工业革命,成为世界资本主义最强大的国家,建立了号称“日不落”的殖民大帝国.继占领印度之后,中国成为它主要的侵略目标.
- 1840年,英国发动侵略中国的鸦片战争,中国历史发展从此发生重大转折.
- 英国对华贸易长期处于入超状态,于是以走私毒品鸦片作为牟取暴利及改变贸易逆差的手段.英国资产阶级及其政府对中国发动武装侵略蓄谋已久.
- 1835年,东印度公司高级职员林德赛致函英国外交大臣巴麦斯顿子爵,建议对中国发动战争，而且提出了具体的作战方案和所需的兵力及时间、路线等.
- 钦差大臣林则徐于1839年6月在广东虎门销毁所收缴鸦片的行动,完全是维护国家利益和民族尊严的正义行动.
- 1840年4月英国国会通过对华战争的决定.
- 1840年6月英国侵华舰队4000余人从印度等地陆续到达中国海面,封锁了珠江入海口和广东海面.鸦片战争正式爆发.
- 鸦片战争以清政府失败而告终.

#### 结果
- 鸦片战争后,中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会.
- 中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。

#### 负面影响
1. 造成中国白银大量外流和财政危机
2. 导致银贵钱贱,加重劳动人民负担
3. 直接毒害中国人的身体和精神

### 近现代中国社会半殖民半封建

#### 近现代中国社会半殖民半封建性质
- 半殖民
	- 中国已经丧失了完全独立的地位
		- 西方列强破坏了中国领土、领海、关税、司法等主权
		- 西方列强逐步控制中国的政治、经济、外交和军事
	- 中国仍然维持着独立国家和政府的名义
- 半封建
	- 外国资本主义的入侵，使中国外国资本及依附于它的官僚资的农业与家庭手工业分离，中本居于主要和支配地位；
	- 在中国出现了资本主义生产关系国农村中，封建生产关系依然占着显然的优势

#### 近现代中国社会半殖民半封建基本特征
- 资本-帝国主义侵略势力日益成为支配中国的决定性力量
- 封建势力与外国侵略势力勾结，成为其压迫中国的社会基础和统治支柱
- 封建地主的土地所有制广泛保持着，成为中国发展进步的严重障碍
- 民族资本主义力量很软弱，且与外国资本—帝国主义和本国封建主义相联系
- 各地区发展极不平衡，不同的政治势力分裂中国，使中国处于不统一状态
- 在三重压迫下广大人民过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活

### 近代中国社会阶级关系变动
旧的封建统治阶级即地主继续占有大量的土地，掌握着国家政权，对人民实行专制统治。

#### 城居地主
兼营土地、高利贷和工商业

资本家
- 附股外资企业
- 入股洋务企业
- 创办或参股民营企业

#### 农民阶级
旧的被统治阶级即农民阶级
仍是近代中国社会人数最多的被剥削阶级
近代中国的农民是中国民主革命的主力军。

- 失去土地
- 贫农或雇农
- 产业工人的后备军
- 破产、失去土地，流入城市

#### 工人阶级

来源主要是城乡破产失业的农民、手工业者
身受帝国主义、封建势力、资产阶级三重压迫

- 受剥削最深和城市贫民
- 革命性最强
- 组织纪律性强、集中、团结、与广大受压迫农重压迫农民有着天然联系 诞生的新兴的被压迫阶级

工人阶级是近代中国最革命的阶级

#### 资产阶级
近代中国新产生的阶级，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。

- 官僚买办资本家
- 民族资本家

政治上具有两面性

### 近代中国的社会主要矛盾和两大历史任务

#### 社会主要矛盾

近代中国社会的两对主要矛盾
这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。

- 帝国主义和中华民族的矛盾
- 封建主义和人民大众的矛盾

#### 两大历史任务 

中国近代社会的主要矛盾决定

- 必须推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放
- 必须改变中国经济技术落后的面貌，实现国家的富强和人民的富裕


# 西方列强对中国的侵略

## 军事侵略

### 逐步升级的军事侵略
1. 武力威胁
2. 发动侵略战争
3. 武装干涉中国内政
4. 直接出兵镇压

### 后果
- 割占中国大片领土
- 企图瓜分中国
- 骚扰,蚕食中国沿海,边疆

## 发动侵略战争,屠杀中国人民
- 1894年11月，日军在甲午战争中制造了旅顺大屠杀惨案，在4天内连续屠杀中国军民2万余人
- 1900年7月，俄国入侵中国东北，制造了海兰泡惨案和江东六十四屯惨案

## 侵占中国领土,划分势力范围

- 英国
	- 1842《南京条约》-割占香港岛
	- 1860《北京条约》-割占九龙半岛南端和昂船洲
- 葡萄牙
	- 1849 武力强占澳门半岛
	- 1887《中葡和好通商条约》-“永居管理澳门”
- 日本
	- 1895《马关条约》-割占台湾全岛及所有附属各岛屿和澎湖列岛

租界:资本-帝国主义列强还运用武力或欺诈手段，霸占中国通商口岸内的土地，设立完全由外国直接控制和统治的租界。
驻兵权:通过侵华战争，帝国主义列强还获得了在中国领土上驻兵的特权。

## 勒索赔款,掠夺财富

| 条约     | 赔款对象国 | 赔款数额       |
| -------- | ---------- | -------------|
| 南京条约 | 英国       | 2100万元(银元) |
| 北京条约 | 英法       | 各800万两白银  |
| 辛丑条约 | 11国       | 4.5亿两白银   | 
| 马关条约 | 日本       | 2.315亿两白银  |

造成中国严重的财政危机，直接破坏和阻碍中国的经济发展。

## 政治控制
为了统治中国资本帝国主义列强在政治上主要采取三种主要方式。

- 控制中国的内政、外交
- 扶植、收买代理人 
- 控制镇压中国人民的反抗

### 控制中国内政外交

“辛西政变”
1861年，慈禧太后和恭亲王奕诉发动宫廷政变八名“赞裹政务王大臣”或被处死，或被免职治罪

领事裁判权:资本-帝国主义列强在中国享有领事裁判权。
把持中国海关:中国海关高级官员都由外国人担任。

### 镇压中国人民反抗

- 1860年，太平军攻上海，西方列强为保自身利益，组织洋枪队助清军防守上海，对抗太平军
- 1870年“天津教案”发生后，法、英等国军舰聚集天津海口进行军事恫吓，迫使清政府判处20名民众死刑，流放天津官吏25人

### 扶植、收买代理人 
清末，列强支持袁世凯篡夺辛亥革命果实，建立北洋军阀政府。

## 经济掠夺
资本—帝国主义列强对中国进行经济侵略逐步把中国卷入资本主义的世界市场。


### 控制通商口岸

| 时间                       | 不平等条约                                        | 被迫开放的通商口岸      |
|--------------------------|----------------------------------------------|----------------|
| 1842年                    | 《南京条约》                                       | 广州、厦门、福州、宁波、上海 |
| 1858年                    | 《天津条约》 | 牛庄(后改营口)、登州(后改烟台)、台湾(后定为台南)、淡水、潮州(后改汕头)、琼州、汉☐、九江、南京、镇江        |
| 1860年                    | 《北京条约》                                       | 天津、伊犁、喀什噶尔     |
| 1876年                    | 《烟台条约》                                       | 宜昌、芜湖、温州、北海    |
| 1895年 |《马关条约》 |苏州、杭州、沙市、重庆 |

### 剥夺中国关税自主权
关税自主权:19史记50年代起,外国人逐步控制了中国海关的行政权

| 时间 | 不平等条约                        | 被迫开放的通商口岸                                                      |
| ---- | --------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| 1842 | 《南京条约》                      | 英国商人进口货物的税率, 清政府均宜"秉公议定则例"                        |
| 1843 | 中英《五口通商章程: 海关税则》    | 将英商进出口货物的具体税率,用中 英协定形式固定下来                      |
| 1844 | 中美《望厦条约》&中法《黄埔条约》 | 倘中国以后要变更税例,必须得到对方"议允"外国商船可以自由在各通商口岸转口 |
| 1858 | 《天津条约》                      | 其商品不需要重新课税                                                    |

### 实行商品倾销和资本输出

资本-帝国主义列强
- 凭借不平等条约所赋予的种种特权，把中国变成了它们倾销商品的市场和取得廉价原料的基地
- 直接在中国的通商口岸开设洋行，垄断性地经营进出口贸易
- 利用不平等条约赋予的特权，在中国自由开工厂、办银行、修铁路、开矿山等，获取超额利润，压制中国民族资本主义经济的发展

### 操控中国经济命脉
资本-帝国主义列强同中国发生经济关系不是为了推动中国经济的发展而是为了控制中国的经济，为自身获取最大限度的利润

中国境内的铁路绝大部分由外国资本经营外国资本还控制了中国沿海和内河主要航道的航运业

资本—帝国主义列强的入侵，使中国在经济上也丧失了独立性，中国被纳入资本主义世界的经济体系，成了西方大国的经济附庸。

外国帝国主义中国封建主义和联合统治
导致了近代中国经济的落后和人民的贫困

## 文化渗透

### 目的
宣扬殖民主义奴化思想，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

## 披着宗教外衣,进行侵略活动

- 1831年和1832年德国基督教传教士郭士立三次探察中国沿海地区，收集军事情报，绘制航海地图
英国东印度公司的商人按照郭士立的建议贿赂中国官员，顺利地扩大了对华输入鸦片

- 在1860年法国强迫清政府订立中法《北京条约》时担任翻译和文件起草的法国传教士孟振生在条约的中文文本中，私自添上条约的法文原本上所没有的“并任法国传教士在各省租买土地，建造自便”的字句。

- 19世纪60年代至90年代各地群众反对外国教会侵略的斗争此起彼伏、连绵不断，并不是偶然的。

### 为侵略中国制造舆论
外国教会中的某些势力在中国所办的某些报纸、杂志，所翻译、出版的某些书刊，基本上反映了当时外国侵略者对中国的态度和要求。


# 反抗外国武装侵略的斗争

## 抵御外来侵略的斗争历程

### 人民群众的反侵略斗争

#### 三元里人民的抗英斗争
是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争
显示了中国人民不甘屈服和敢于斗争的英雄气概

#### 高山族抗日
美国派海军入侵台湾，副舰长马肯基率陆战队在琅桥登陆，高山族人民英勇抵抗，击毙马肯基，打退了美国的进犯。
1874年，日本在美国帮助下，派陆军中将西乡从道率日军侵犯台湾琅桥地区，遭到高山族人民的迎头痛击。

#### 义和团抗击八国联军
八国联军侵华时，义和团及部分清军与之展开殊死搏斗

### 爱国官兵的反侵略斗争

在历次反抗外国侵略的斗争中，爱国官兵表现了英勇顽强的战斗精神，并在一些战役中取得了胜利。

正是由于中国人民前仆后继、英勇顽强的斗争，才使我们的国家和民族历尽劫难、屡遭侵略而不亡。

民族英雄不畏强暴,赴汤蹈火,血战疆场,宁死不屈,是中国的脊梁.






## 义和团运动与列强瓜分中国图谋的破产

### 列强过分中国图谋的破产

19世纪70至80年代西方列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”

#### 原因

- 帝国主义列强之间的矛盾和相互制约
- 中华民族进行的不屈不挠的斗争(最根本原因)

### 义和团反帝爱国运动

中国人民以其不畏强暴、敢与敌人血战到底的英雄气概，打击口教训了帝国主义侵略者，使他们不敢为所欲为地瓜分中国。

# 反侵略战争的失败

## 反侵略战争的失败及其原因

### 社会制度腐败

**清王朝统治者腐化堕落，甚至为了自身的私利，不惜出卖国家和民族的利益。** 他们不仅不敢放手发动和依靠人民群众的力量而且常常压制与破坏人民群众和爱国官兵的反侵略斗争。

武器是战争的重要因素,但不是决定因素.

### 民族意识的觉醒

#### “师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想

列强发动的侵华战争以及中国反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人的思考、探索和奋起。

##### 觉醒过程

###### 鸦片战争以后
先进的中国人开始睁眼看世界

###### 中日甲午战争以后
民族意识开始普遍觉醒

##### 人物

###### 林则徐
**林则徐是近代中国睁眼看世界第一人**
林则徐主持节译了英国人慕瑞的《世界地理大全》，编成《四洲志》一书。

###### 魏源
清代后期思想家，提倡新思想，是林则徐的好友
所著《海国图志》是中国近代“睁眼看世界”的重要著作之一

##### 早期思想

1. 要学习西方的科技，也要吸纳西方的政治、经济学说
2. 君民共主的有效形式就是实行议会制度
3. 大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”

#### 救亡图存和振兴中华

民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。

中国近代史
是一部充满磨难、落后挨打的悲惨屈辱史
更是一部中华民族抵抗外来侵略、实现民族独立的伟大斗争史