线性方程判断解有以下方法:
1. 转化为增广矩阵使用高斯消元法
2. 使用行列式
3. 求解系数矩阵的秩

# 代数

## 高斯消元法

方程有解,表示多重含义.这里先不解释其表示的含义,只从代数的角度来理解.使用高斯消元法对其线性方程进行求解.


**非齐次线性方程组的解的情况及其判定**

- 如果非零行个数r<方程组未知量个数n,则方程有无穷多个解,即将产生自由未知量.
- 如果非零行个数r=方程组未知量个数n,则方程有唯一解
	- 当矩阵出现num=0时,则方程组无解

**齐次线性方程组解的情况及其判定**

- 零解:所有未知量都为0,齐次线性方程组至少有一个零解.
- 非零解:非零行个数r<方程组未知量个数n,那么将有无穷多个解.如果非零行个数r=方程组未知量个数n,则方程有唯一解,即零解.

# 几何

从几何来理解线性方程组解的情况,实际上借助$$AX=B$$
联系了代数和几何.
从几何角度的理解,就基于这个**公式**和**对向量空间的研究**.

在几何中,这个公式中有以下部分,**$A$表示了一个矩阵**,实际上容纳了各个向量.**$X$表示了对这一组向量张成过程的描述**.**$B$表示了对张成结果的描述**.这个方程有解,即一组向量可以通过一定形式的张成,形成一个指定的特殊向量.

在代数中,这个公式中有一下部分,**$A$表示了自变量的系数.$X$表示了自变量本身.$B$表示了自变量通过一定变化的结果**.这个变化实际上是通过系数改变实现的.这个方程有解,即一种变换可以使一组自变量,形成指定的结果.

所以说,这两者本质上一致.那么,方程是否有解,是否有无数组解,即和向量空间中,向量是否能张成一致.

以下,将从行列式和秩两个向量空间的角度,即分别从坍缩和张成来联系解的情况.

## 行列式

本身行列式表示一种不同线性变化后,维度的变化情况.

当行列式为0,即表示维度发生了坍缩.那么也就是说,对于低维情况,如果指定的张成结果落在剩余向量能张成的位置,那么将有无数组解.对于高维情况,则无解.即当行列式为0,则线性方程组无解或有无数解.
当行列式不为0,即表示维度并未发生坍缩.那么就是说,这组向量具有张成与之匹配维度的能力,那么对于指定的张成结果将有唯一解.如果要求的解为原点位置,即齐次线性方程组情况,当然就是全0解.即行列式不为0,则线性方程组有唯一解.且其行列式不为0,是其有唯一解的充要条件.
当$b=0$均成立,即在齐次线性方程组中,这个唯一解为$x=0$

根据其系数行列式,解为$x_n=\frac{|A_n|}{|A|}$

## 秩

秩实际上表示了真实向量的个数,同时也就表示了一组向量能张成的维度.

**线性方程组有解充要条件为解组成的向量能够由系数矩阵的列向量组线性表示**.
**线性方程组有解充要条件为系数矩阵的列向量组与增广矩阵的列向量组等价**.

秩实际上在表示一种维度的变化情况.
是否满秩对应这行列式是否为零,即对应着维度是否发生了坍缩.
是否满秩本身对应着维度的张成能力.

在使用秩判断解的情况时,可以通过比较系数矩阵的增广矩阵的秩.
$r(A)<r(A,b)$,那么方程组无解;
证明,**指定的张成结果可以提升原方程组**,原矩阵.原方程组,原矩阵的维度不足以表示指定的张成结果.方程组无解.

$r(A)=r(A,b)<n$,那么方程组有多个解.
证明,指定的张成结果不能提升原方程组.两者能表示的维度一致,**但是小于向量数能表示的最大维度**,即维度有坍缩.此时方程可以有多个解.

$r(A)=r(A,b)=n$,那么方程组有唯一解.
证明,指定的张成结果不能提升原方程组.两者能表示的维度一致,**且等于向量数能表示的最大维度**,那么只能由一种张成方式.对应方程有一个唯一解.