#职业生涯规划
什么是职业生涯规划
为什么要进行职业生涯规划
职业生涯规划与大学生活

---
# 什么是职业生涯规划

## 生涯的特征

1. 终身性
2. 独特性
3. 动态性
4. 阶段性
5. 综合性
6. 互动性

## 学涯和职业生涯

学涯规划:
1. 孩童时期
2. 学习生涯

职业生涯规划:
1. 职业生涯
2. 老年时期

## 职业生涯规划及其目的
**生涯规划**是职业生涯规划的简称，是指个人与组织相结合，在对一个人职业生涯的主客观条件进行测定、分析、总结的基础上，对自己的兴趣、爱好、能力、特点进行综合分析与权衡，结合时代特点，根据自己的职业倾向，确定其最佳的职业奋斗目标，并为实现这一目标做出行之有效的安排。

**生涯规划的目的**也就是通过职业生涯的规划和职业道路的选择，*最大限度实现自己的人生价值*；对自己的事业、发展方向做长期的规划以便使自己的潜力、精力得以充分地发挥，拥有一个满意的、富有挑战性的和自我实现的事业，为社会也为自己创造最大的价值。

## 生涯规划的步骤
1. 了解自己
“知己”了解自己现在是个怎样的人、希望自己未来会成为怎样的人，了解自己又什么优势，又有哪些局限之处。
2. 认识工作和职业
“知彼”了解社会需要什么、存在哪些发展机会。与职业这将使我们的生涯规划不至于脱离社会流于自我中心、一厢情愿。
3. 培养个人对生涯规划的主导力
“做出选择和决定”在前两步的基础上，通过3、培养个人对生涯规划冷静分析和判断，做出生涯选择和决定，前面两步是的主导力“调研”、这一步是“行动”增加自己的职业能力，提高职业素养。

# 为什么要进行职业生涯规划

## 职业意味着什么？
- 决定你的活动范围与时间分配
- 决定你的生活质量
- 决定你的社会地位
- 使你获得生活满足感
- 实现你的价值
- ......

## 人生价值与职业生涯
职业生涯是人生的主要内容
职业生涯是满足人生需求的重要手段
职业生涯促进人的全面发展
职业生涯是实现人生价值的主要形式

## 成功的人生需要职业生涯规划

### 职业生涯规划对成功人生的助力
1. 降低获取成功的成本
2. 科学制定职业成长路经
3. 增加追求成功的动力
4. 理性选择职业发展方向

# 职业生涯规划与大学生活

## 什么是大学

### 有“大家”
思想解放、高瞻远瞩、勇于进取的大学管理者

### 有“大师”
德高望重、造诣精深、诲人不倦的教授专家

### 有“大业”
环境幽雅、设施先进、图书资料丰富的办学资源

### 有“大度
囊括大典、网络众家、学术自由的大学涵养

### 有“大雅”
博学厚德、求真务实、崇尚美化人生的大学氛围

### 有“大学生”
即风华正茂、与时共进、全面发展的大学主体

## 大学文化
- 导向作用
- 熏陶作用
- 能力培养与开发功能
- 凝聚作用

## 大学生
### 大学生的心理特点
- 关注未来发展
- 关注综合素养
- 注重个人尊严
- 向往独立和自由
- 思维意识多变

### 大学生价值观特点
- 价值取向—现实与理想共存
- 价值目标—个人与社会兼顾
- 价值实现—自强与他助结合

## 转变

- 社会角色的转变
- 交友方式的转变
- 奋斗目标的转变
- 生活方式的转变
- 思维模式的转变

## 大学生定位
- 青年
- 学生
- 子女
- 公民

大学角色错位
- 人生目标丧失
- 对自身及环境的认识不清
- 对教学方式转变不适应

## 职业生涯规划与大学生活管理

大学作为**大学生职业涯规划关键期**是由大学阶段的基本目标职业规划的必要性以及大学生特殊的心理特点等因素所决定的。**大学阶段的职业生涯规划是大学生迈向职业生涯的第一步，同时也是其人生观、价值观、职业观确定的开端，对一个人将来的职业发展起着重要的打基础的作用**。如果大学期间进行了良好的规划，他的大学会是一个目标清晰、行动有效、高产能的大学。作为学生，虽然学习仍然是大学阶段的主要任务。但除了学习之外，还有很多任务需要在大学期间完成。大学四年每个阶段的任务也有所不同。
- 适应期大一
- 迷茫期大二
- 思考中大三
- 冲刺中大三

## 适应中的大一

大一是大学四年的重要基础，是未来就业的基础，是职业发展的基础对刚入大学的新生而言“调节自己，适应环境”是大一生活学习的主旋律。

### 在学习上

要摆脱高中时代以课堂听课、知识学习为主的学习模式，改 变为以自学为主，以课堂听课和课下实践为辅的学习模式。尽快适应新的学习方式，掌握大学学习的特点和规律，培养良好的学习习惯。

### 在生活环境的适应上

大一学生要重视生活自理能力的培养，在思想上重视，在情绪上接受，在行动上坚持，养成良好的生活习惯。

### 在自我管理上

大学给了我们一个宽松的环境，是希望在这个环境里给学生更多创新，成长的空间，培养学生自主，自立，自律的自我管理能力，必须在大学期间注意培养自己良好的自我管理能力，给自己的大学生活制定合理的学习，生活目标，能指定行动计划，并按照计划行动；保持良好的心态，积极的行动。

### 在人际关系上

大学生们来自五湖四海，有着不同的价值观和生活环境，是一个真正开始学习如何与人相处，如何发展和拓展人脉资源的时期，良好的人脉关系是求职信息的重要来源，也是将来职业发展的关键，良好的人际关系能力是助力于职业成功的强大推动力。

## 迷茫中的大二

在整个大学阶段，最容易迷失方向的事情可能要属大二了。因此在大二阶段需要的是积极尝试，在尝试中清晰自我认知，加深专业了解，获得职场信息，提高综合能力，逐渐确定自己的职业发展路线。

### 在学习上

大二的专业学习要更加注重实践性，注重宽泛的基础与某些点上的深入相结合。关注专业相关技术前沿、行业发展，专业相关行业的宏观环境、了解行业内的企业、职位等。这时候可以采取多种途径尽量了解专业情况，了解学了这个专业后可以有怎样的职业发展。

### 在自我管理上

越是迷茫的时期越是需要保持积极的心态和行动，保持良好的自控能力。不断地思考自己希望从大学获得的是什么，为了获得自己想要的应该如何去争取资源，如何实践。

## 思考中大三

大学生活过去一半，回顾前两年的大学生活了解现状、及时总结、及时修正是大三阶段面临的首要任务。

### 在学习上

已经完全进入了专业课的学习，对专业也有了较为全面的认知。职业目标跟专业相一致的同学，要进一步找到兴趣点，在宽泛的专业基础上深挖某个感兴趣的方向，抓住机会，增加实践经历。

### 在社会关系的拓展上

要根据自己不同的方向去拓展自己的人脉关系，在自己有意向的行业、领域结识职场人士，研究你心仪的公司及它的工作环境和企业文化，确定自己最适合的职位。

### 在自我管理上

大三面临一些选择，包括路线上的选择：考研、出国留学、就业；去向上的选择：就业行业、就业企业、就业职位。经过三年的探索和实践，大三的学生应该掌握了足够的能力面对这些选择，即便是对未来还没有很清晰，也有足够的能力和行动力去继练探去实践

## 冲刺中大四

### 在学习上

除了继续完善自己的知识体系外，要开始针对求职有目的性地补充一些实用的专业知识，临阵磨枪突击英语口语也是非常有必要的。与此同时，一系列求职技巧与知识也是非常有帮助的。

### 在社会关系的拓展上

人脉此时需要转化为信息渠道与机会通道。一定注意，学校的网站、招聘网站并不是最好的信息来源，你的关系网才是最好的渠道。许多好工作都源自于家人介绍，师长推荐，校友提供。他们对你更为熟悉，能够向你提供适合你的能力与性格又非常具有价值的职业信息。

### 在自我管理上

根据求职的现状不断调整自己的求职预期，思考：什么样的工作对于我是可行并现实的？在求职过程中保持良好的心理状态，学会调整自己的心态和情绪。学习一些简历撰写、求职、面试的技巧，并在自己的圈子里模拟演练。