# Java高级学习-封装与接口

标签（空格分隔）： #Java

---
## [[封装]] ##

封装是指将抽象性函数式接口的实现细节部分包装，隐藏的方法。
封装可以被认为是一种屏障，防止代码与数据被外部类定义的代码随机访问。
要访问该类代码和数据，必须通过严格的接口控制。
封装的最主要功能在于只修改部分代码，而不用修改调用与被调用部分代码。

### 封装优点 ###

 - 良好封装可以减少耦合
 - 类内部结构可以自由修改
 - 可以对成员变量进行更精确控制
 - 隐藏信息与实现细节

### 实现封装步骤###
1.修改属性可见性来限制对属性的访问
2.对每个值提供对外的公共方法访问，即创建取值赋值方法，用于对私有属性的访问。
this关键字可以有效解决实例变量和局部变量冲突问题
public方法是外部类访问该类成员变量的入口，这些方法被成为getter和setter方法。

## [[接口]] ##

接口是抽象方法的集合，用interface声明。一个类通过继承接口的方法，从而来继承接口的抽象方法。
接口不是类，编写接口方式与类类似。类描述对象的属性和方法，接口则包含类要实现的方法。
除非实现接口的类是抽象类，否则该类要定义接口中的所有方法。
接口无法被实例化，但是可以被实现。一个实现接口的类，必须实现接口内所描述的所有方法，否则就必须声明为抽象类。
接口类型可以用来声明一个变量，可以成为一个空指针，或者被绑定在一个以此接口实现的对象。

 
### 接口特性###
 - 接口中的每一个方法也是隐式抽象的，接口中的方法会被隐式指定为public abstract
 - 接口中可以含有变量，但变量会被隐式指定为public static final
 - 接口中的方法是不能再接口中实现的，只能有实现接口的类来具体实现
 
### 抽象类和接口区别###
 - 抽象类中的方法可以有方法体，就是实现方法的具体功能，但接口中的方法不行。
 - 抽象类中的成员变量可以是多种类型的，而接口中的成员类型被隐式方法指定所固定
 - 接口中不能含有静态代码块以及静态方法，即用static修饰的方法，而抽象类可以含有静态代码块和静态方法。
 - 一个类只能继承一个抽象类，但是一个类却可以实现多个接口。
 
### 接口声明###

接口声明的语法格式：

    interface 接口名称 [extends 其他的接口名] {
            // 声明变量
            // 抽象方法
    }

interface关键字用于声明一个接口。
接口有以下特性：

 - 接口隐式抽象，声明是不需要使用abstract关键字
 - 接口方法隐式抽象，声明是不需要使用abstract关键字
 - 接口中的方法是公有的。
 
### 接口的实现###

当类实现接口时，类要实现接口中的所有方法，否则类必须声明为抽象类。
类使用implements关键字实现接口，在类声明中，implements关键字在class声明后。
实现接口的语法：

    ...implements 接口名称[, 其他接口名称, 其他接口名称..., ...] ...
    




## 接口与类 ##

#### 相似点####

 - 接口可以有多个方法
 - 接口文件保存在.java结尾文件中，文件名使用接口名。
 - 接口的字节码文件保存在.class结尾的文件中。
 - 接口相应的字节码文件必须在与包名称相匹配的目录结构中。

#### 相异点####

 - 接口不能用于实例化对象
 - 接口没有构造方法
 - 接口中所有方法必须为抽象方法
 - 接口不能包含成员变量，除static和final变量
 - 接口不是被类继承，而是被类实现
 - 接口支持多继承
