Java高级学习-基本概念

标签（空格分隔）： #Java

---
## [[编程/Java/Java基础概念/修饰符|修饰符]] ##
用于定义类，方法，变量。
共有两大类九小类修饰符，分为访问修饰符和非访问修饰符两大类，访问修饰符中有default、public、protected、private，非访问修饰符中有static、final、abstract、synchronize、volatile。

1.访问修饰符

 - default:默认访问修饰符。同一包内可见
 - public:公有访问修饰符。对所有类可见，如果几个相互访问的public类分布在不同的包中，需要导入相应public类所在的包。
 - protected:受保护的访问修饰符。对同一包内类和子类可见，成员包内及子类可见，子类实例可访问基类继承而来的方法，而不能访问基类实例方法。
 - private:私有访问修饰符。对同一类内可见，只能通过公共getter被外部类访问。

2.非访问修饰符

- static修饰符，用来修饰**类方法和类变量**。 
- final修饰符，用来修饰**类、方法和变量**，final修饰的类**不能够被继承**，修饰的方法**不能被继承类重新定义**，修饰的变量为**常量**，是**不可修改的**。
- abstract修饰符，用来创建**抽象类和抽象方法**。 
- synchronized和volatile修饰符，主要用于**线程的编程**。

## [[变量]] ##
共有三种变量：类变量，实例变量，局部变量。
变量具有特定声明格式：
先声明类型，再声明值，若不声明值，除局部变量外将按照本变量默认值进行赋值。
    type identifier [ = value]
    [identifier [= value] ...] ;

 

## [[方法]] ##
方法是语句的集合，组合执行一个功能。

-  方法是解决一类问题的步骤有序组
-  方法包含在类或对象中
-  方法在程序中被创建，在其他地方被引用。

方法本意是功能块，实现某个功能的语句块的集合，设计时应遵循一个方法完成一个功能的原则，便于后期拓展。

### [[方法结构]]
方法包含方法头与方法体
1.修饰符：告诉编译器如何调用方法，定义方法访问类型。
2.返回值类型：明确方法的return返回值的类型。
3.方法名：方法名称，与参数列表共同构成方法签名。
4.参数类型：方法被调用时，传递值给参数，这个值被称为实参或者变量。参数列表指方法的参数类型，顺序，参数个数。
方法可以分为实例方法和静态方法，区别为是否具有static修饰，被其对象拥有，即在使用前需要构建对象实例。

### [[编程/Java/Java基础概念/构造函数|构造函数]] ###
构造函数作用：
1.对象实例化
2.实例变量初始化
即创建对象，并给对象赋值

使用new创建一个类的实例对象时，将会首先调用此类的构造方法，即执行构造方法。
构造函数分类：构造方法分为有参构造函数和无参构造函数。
无参构造函数：其中定义一个方法，在通过new创建对象是自动调用。不声明，将由系统自动创建。
有参构造函数：其中在通过new创建对象时，将实参值传给private变量，相当于完成setter功能。构造函数结构：

    [修饰符列表] 构造方法名(形式参数列表){
    	构造方法体;
    	通常在构造方法体当中给属性赋值，完成属性的初始化。
    }

Java构造函数特点：

 - 方法名与类名相同
 - 可以有0或若干参数
 - 没有返回值，包括void
 - 默认返回类型为对象类型本身
 - 只能与new结合使用
 
如果构造方法定义返回值类型或使用void声明，此方法会被当作普通方法处理


