# 城乡经济体制改革继续深入

## 农村改革中心课题
党的十二大以后,以家庭联产承包责任制为主要内容的农村改革不断推进.


1. 方向已经明确
1983年中央的一号文件就我国农村经济政策和农村发展问题提了十四个方面的意见.

2. 初步改变农村党政不分的局面
1983年,中共中央,国务院发出《关于实行政社发呢开,建立乡政府的通知》,到1985年,全国农民人民公社政社分开,建立乡政府的工作全部结束.

发展农村商品生产.1984年,重要一号文件确立农村工作的重点史:在稳定和完善生产责任制的基础上,提高生产力水平,疏通流通渠道,发展商品生产.

## 城市经济改革的中心课题
从提高企业活力这个中心环节出发,以利改税作为整个城市经济体制改革的突破口.

1. 第一步利改税,解决了国家企业分配关系的探索中取得了经验

1983年1月,实施《关于国营企业利改税试行办法》,1983年6月,初征税工作开始办理

2. 第二步利改税,从水里并存逐步过渡到完全以税代利

1984年,试行《国营企业第二步利改税实行办法》

通过利改税和工商税制的全面改革，国家与企业的分配关系有了很大的改进，国家的税收收入占财政收入的比重大幅度上升，税收的财政职能和经济杠杆作用都得到较好的发挥，改革取得成功。

# 十二届三中全会指定全面改革纲领

党的十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》（以下简称《决定》），将我国经济体制改革的目标模式向前大大推进了一步，成为指导20世纪80年代我国经济体制改革的纲领性文件。


## 十二届三中全会内容

- 尊重知识,尊重人才
- 有计划的商品经济
- 增强企业活力
- 价格体系改革
- 政企职责分开

党的十二届三中全会及其通过的《决定》，在新时期中国改革开放史上占有重要地位。《决定》虽然在改革的目标模式上还没有提出建立社会主义市场经济体制，但“有计划商品经济”理论的确立，使得改革目标的市场取向进一步明确。

# 经济体制改革的重点从农村转向城市

党的十二届三中全会拉开了中国经济体制改革的重点从农村转向城市的序幕， 开始了全面改革的进程。
到1987年党的十 三大召开前后，整个经 济体制改革取得明显的进展。

经济体制改革的重点从农村转向城市坚持公有制经济主体地位的前提下，调整所有制结构，形成了以公有制为主体，个体经济、私营经济、外资经济和其他经济为补充，多种经济成分共同发展的局面。

## 改革内容

- 广泛推行承包经营责任制
- 在企业内部,进行以实行厂长负责制为主要内容的改革
- 实行企业破产制度
- 逐步改革计划,财税,金融,工资等政府的宏观管理体制
- 实行股份制改革
- 改革流通体制,发展商品市场,改革不合理的价格体系
- 改革工资制度和劳动制度

随着经济体制改革的全面展开,使得我国经济发展出现了前所未有的活跃局面,中国经济实力上了一个新台阶.

以城市为重点的经济体制改革即将全面展开,更使得广大农村面临着加速发展商品生产的有利时机.但是农村生产在向向商品经济转化的过程中出现了一些问题

# 农村改革的深化和乡镇企业的异军突起

## 农村改革持续推进

- 1985年中央一号文件提出了农村第二部改革的重大任务.把农村经济进入有计划商品经济的轨道,有力的村级里传统农业向专业化,商品化,现代化农业的转变.
- 1986年农村工作总要求:落实政策,深入改革,改善农业生产条件,组织产前产后服务,推动农村经济持续稳定协调发展
- 1987年初,农村经济新体制的框架初步发展

**极大的解放了农村生产力,加快了农村经济的的发展**

## 乡镇企业异军突起

1. 一方面:
以实行家庭联产承包责任制为主要内容的农村济改革已经基本完成,调动了亿万农民生产的积极性,大大提高了农业劳动生产率,农民收入大幅度的增加,可供加工的农副产品增多,农民迫切要求发展多种经营和各种非农产品.

2. 另一方面:
随着承包责任制的不断发展和完善,农村出现了大批富余劳动力,农村就业的压力日益突出,广大农民要求脱贫致富的愿望比任何时候都要强烈.


# 建设有中国特色的社会主义民主政治

进行政治体制改革,兴利除弊,建设有中国特色的社会主义民主政治

- 建立高度民主,法制完备,富有效率,充满活力的社会主义政治体制.
- 建立有利于提高效率,增强活力和调动各方面积极性的领导体制
- 实行党政分开,进一步下发权力,改革政府工作机构,改革干部人事制度,建立社会协商对话制度,完善社会主义民主政治的若干制度,加强社会主义法制建设.

第一批四个经济特区:深圳,珠海,厦门,汕头.

# 由点至面的对外开放格局初步形成

- 1984年,中共中央书记处和国务院在北京召开沿海部分城市座谈会,就进一步开放沿海经济特区进行讨论
- 1985年,中共中央,国务院决定将长江三角洲,珠江三角洲,闽南厦漳泉三角提取开辟为沿海经济开放区
- 1988年,国务院决定适当扩大沿海经济开放区,将140个市县与省会城市划入沿海经济开放区

由此形成了"经济特区-沿海开放城市-沿海经济开放区-内地"这样一个多层次,有重点,点面结合的对外开放格局,为发展外向型经济创造了有利空间.

在加快特区和沿海区域发展的同时,开发海南岛的问题也被提上议事议程,并逐步得到推进.


