# 改革开放史是什么
改革开放是1978年12月十一届三中全会中国开始实行的对内改革,对外开放.

- 是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命
- 推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃

## 对内改革

就是在坚持社会主义制度的前提下，自觉地调整和改革生产关系同生产力、上层建筑同经济基础之间不相适应的方面和环节，促进生产力的发展和各项事业的全面进步，更好地实现广大人民群众的根本利益。

## 对外开放

- 是加快我国现代化建设的必然选择
- 符合当今时代的特征和世界发展的大势
- 是必须长期坚持的一项基本国策

## 改革开放史

是十一届三中全会以来中国共产党领导人民推进改革开放和社会主义现代化建设过程的历史
是党史和新中国史上最为辉煌的历史篇章

### 学习改革开放史意义

- 学习改革开放史，我们可以深刻认识中华民族富起来强起来的重大意义。
- 我们党在面临国家向何处去的重大历史关头，果断把党的工作重心转移到经济建设上来，开启了改革开放的新时期。
- 40多年来，我国改革开放和社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，人民生活实现了从温饱不么沧海染田 中国巨变足到全面小康的飞跃，中国人民迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。


# 改革开放史为什么学

改革开放史为何学随着改革开放的不断深化，改革开放史只争朝夕 还将被注入新的内容，改革开放史的重大意义不负韶华 也将不断彰显。

- 中国才发展成为世界第二大经济体
- 中国共产党才不断与时俱进，焕发生机活力
- 中华民族才能以前所未有的崭新姿态屹立于世界东方，并日益走近世界舞台的中央

改革开放史是一部当代史

我们要从中汲取智慧和力量、砥砺信心和勇气，在新时代全面深化改革的进程中保持时不我待、只争朝夕的精神，磨砺艰苦朴素、戒骄戒躁的作风，锤炼逢山开路、遇水搭桥的闯劲，推动改革开放在新时代创造更伟大的奇迹。

# 改革开放史学什么

## 学习改革开放40多年的伟大实践

1978年开始的改革开放

- 从思想解放到改革实践
- 从农村到城市改革
- 从封闭半封闭
- 从经济体制改革到全方位开放到全面深化改革

开启了中国人民锐意进取、团结创新的改革开放强国之路。


## 学习改革开放40多年的伟大成就

- 是中华民族谱写的一首自强不息、顽强奋进的壮丽史诗
- 是人类历史上伟大的社会进程之一

## 学习改革开放30多年的基本经济

就是坚持从基本国情出发，选择有效的发展模式和改革开放道路，成功地走出了一条渐进式的改革开放道路，无论从理论上还是实践上看，都堪称独树一帜。

# 改革开放史怎样学
- 才能将其置于人类文明发展的历史坐标下去定位
- 才能看到中国的改革开放对于中国乃至世界社会主义发展的意义

- 认清改革开放的背景及其成功的外部环境
- 认清改革与开放的辩证关系并科学总结经验教训
- 树立长远发展目标

## 要有历史眼光

树立正确的历史观，要求我们在研究中把各个历史时期放在更长的历史时段中进行考察，追溯问题的来龙去脉，在认识其产生的历史必然性的前提予以客观的评价，并把握其未来发展的方向。

## 要有发展观点

- 最关键的问题是认清前后两个历史时期的关系
- 其次是认清40多年改革开放中各个阶段的关系
- 尤其是认清各阶段历史任务之间的接替关系

- 人口与资源的矛盾
- 贫富差距
- 发展与环境的矛盾
- 区域、城乡、民族发展不平衡
- 党的全面领导与许多方面能力（本领）不足的矛盾
- 中央与地方政府权限划分问题
- 对外开放度的把握速度与效益的矛盾
- 劳资矛盾

对于这些矛盾的认识既是改革开放史研究的焦点，也是诸多分歧的根源。

往往将改革开放中的问题与发展阶段中的问题混在一起说，将现实要解决的问题与未来要解决的问题混在一起说，从而混淆了哪些是改革开放可以解决的问题，哪些是必须经济社会发展到一定阶段才可能解决的问题。

目前的研究一个很突出的误区，就是将不同性质的问题混淆而谈。

改革开放可以促进经济社会发展，但是不可能解决一切问题，尤其是不可能解决人类在这个发展阶段所遇到的一切问题。

是理论研究中凝聚共识的关键，正确区分中国的各类问题是现实工作中凝聚力量的必须。


