#C 

数组由连续的内存组成.可以储存固定大小的相同类型元素的顺序集合.往往认为是一系列相同类型的变量.

# 类型
- 整数数组
- 实数数组
- 字符数组
- 指针数组
- 结构体数组

# 一维数组
数据间具有内在联系,如果需要对数据整体看待,我们需要使用数组.
- 数组是一组相同类型的数据的集合
- 所有元素在内存中占据连续空间

## 定义一维数组

```C
Typename Name[Offset_num]
```

## 要求

1. 数组名的命名规则和变量名相同(遵循标识符命名规则)
2. 定义数组时,要指明数组中元素的个数,方括号中的常量表达式用来表示数组的个数,即数组长度
3. 数组定义中的常量表达式可以包括常量和符号常量,不能包含变量.

## 表示

- 在执行部分中,用在构成的各种表达式中进行运行
- 数组元素与一个简单变量的地位和作用相似
- 数组元素的下标可以是整型常量或者整形表达式

### 注意

- 定义数组与数据元素的联系和差异
- 先定义数组,才有数组元素,数组元素时隶属于某个定义的数组
- 在定义和引用时方括号的数字作用不同

## 数组元素在内存中的地址表示

1. 首地址:整个数组数据在内存存放时的起始地址,用数组名代表
2. 元素地址:是每个元素中内存中的地址
	- &元素名
	- 数组名+下标

## 引用一维数组
只能引用数组元素而不能一次调用整个数组全部元素的值.

## 数组元素参与运算的要点

- 先装尝试,才能运算
- 由于数组用来装类型相同的多少数,因此在处理计算数据时,与多for循环配合使用.此时循环变量
- 不要超过下标

## 一维数组的初始化

为了使程序简洁,在定义数组的同时给个数组元素赋值,这称为数组的初始化.
1. 在定义数组时对全部数组元素赋予初值.
将数组中各元素的初值顺序放在一对花括号内,数据用逗号分隔

2. 可以只给数组中的一部分元素赋初值
定义a数组由10个元素,但是花括号内只提供5个初值,那么表示只对前5个元素赋初值.

3. 给数组中全部元素赋初值
花括号只提供一个0,则为赋值的部分元素自动设定为0.

4. 在对全部数组赋初值时,由于数据的个数已经确定,因此可以不指定数组长度
如果数组长度与挺高初值个数不相同,则方括号中的数组长度不能省略

## 排序方法

1. 排序方法多:插入排序,交换排序,选择排序,归并排序,基数排序.
2. 排序只能用双重循环完成,外循环为比较伦茨,内存换时每轮比较的数据个数.

冒泡排序:

# 二维数组

二维数组是一种特殊的一维数组,它的元素又是一个一维数组.
这种理解对后面理解数组元素在内存中的地址很重要.

## 定义
```C
Typename Name[Offset_num][Offset_num]
```

C语言二维数组中元素排列的顺序按照行来存放.(先排行,然后后起排其他行)

## 表达
首地址:二维数**组名**
行首地址:**数组名\[行号\]**
元素地址:
1. **&元素名**
2. **行首地址+列号**
3. 第1个元素地址+内存中的序号

## 二维数组初始化

1. 分行给二维数组赋初值
2. 可以将所有数据写在一个花括号内,按照数组元素在内存中的排列数据对各元素赋初值
3. 可以对部分元素赋初值
4. 如果对全部元素都赋初值,则定义数组时对第一维的长度可以不指定,但对第二维的长度不能省.在定义时也可以只对部分元素赋初值而省略第一位的长度,但应该分行赋初值.
5. 初始化元素全部为0,那么可以定义静态数组.

# 字符数组

## 作用
字数变量:用来装一个字符常量
多个字符可以构成一个字符数组,为字符串.
字符常数:单引号括起来的字符
字符串常数:双引号括起来的字符,系统自动会存入一个转义字符常数\\0,作为字符串结束的标志

## 定义字符数组
定义一维字符串数组,用来装一个字符串
定义二维字符串数组,用来装多个字符串

用来存放字符数据的数组是字符数组,在字符数组中的一个元素内存放一个字符.

## 一维字符数组的初始化

- 如果在定义字符数组的时候不进行初始化,则数组中的各元素的值是不可预料的.
- 如果花括号中提供的初值个数大于数组长度,则出现语法错误
- 如果初值个数小于数组长度,则自动将这些字符赋给数组前面的那些元素,其余元素自动定义为空字符
- 如果提供的初值个数与预定的数组长度相同,在定义时可以省略数组长度,系统会自动根据初值个数确定数组长度

## 二维字符数组的初始化

- 以字符方式初始化一个二位字符数组
- 以字符串方式初始化一个二位字符数组
- 赋值语句是不允许的,只能在初始化或输入函数进行输入

## 字符数组的输入输出

输入:

1. 输出的字符中不包括\\0.
2. 使用%s进行输出字符串,printf函数中的输出项是字符串数组,而不是元素名,即地址.
3. 如果数组长度大于字符串的实际长度,输出遇到\\0结束.
4. 如果数组长度小于字符串的实际长度,则会输出乱码.

输出:

1. 如果利用一个scanf函数输入多个字符串,输入时应以空格进行分隔.
2. 由于系统把空格作为输入字符串之间的分隔符,因此只将空格前的字符送入字符数组.

1. 单个字符输入%c要加&
作为整体字符串%s输入时不能加&
根本上是一个指针的问题
2. 字符函数的使用前面要加#include<string.h>

## 字符串函数

1. gets(),puts()输入输出字符串
2. strcat():将两个字符串连接起来
3. strcpy():将字符串数组2中的N个字符复制到字符串数组中
4. strcmp():比较两个字符串是否相同
5. strlen():计算字符串数组的长度
6. strlwr():将字符串中大写字母转化为小写字母
7. strupr():将字符串中小写字母转化为大写字母

注意:
- 使用字符串内部函数一定要在函数名前包含相应的头文件
- 每一个内部函数都具有使用限制,需要阅读文档









